---
title: "くBC012 参戦記"
date: 2021-02-12T01:27:56+09:00
draft: false
---

開始20秒くらい HackerRank がバグってて焦った

# A問題

> 呼ばれて返事をしている臓器ってなーんだ？

返事といえば「はい」で、肺なので`はい`

# B問題

> 一流のものさしってなーんだ？

普通に難しくない？F より難しい気がしなくもない。"ものさし 類語" でググり、"メジャー" を得た。そういえば「メジャー」には「一流」という意味もあった気がするので、`めじゃー`

# C問題

> どちらか一方を選ぶ首都ってなーんだ？

めちゃくちゃ難しかった。Wikipedia の首都の一覧のページを眺めたが、全然わからず。答は`もしくわ`（モスクワ、もしくは）らしい

# D問題

> 気体でありすぎている神の使いってなーんだ？

これも難しかったが、良問だと思う（答がわかったときにとても興奮した）。 Wikipedia の神使のページを眺めていたら、"八咫烏" というワードを発見した。なんとなく言葉の響きが "ガス" に似ていたのでちょっと考えてみたところ、"やたがらす" は "やたらがす" （やたらガス）に並び替えられることに気付いた。あまりにも焦ってしまい答の入力に手間取った。答は`やたらがす`

# E問題

> 狭いけど凄い人ってなーんだ？

これは本当に難しい。なろう系関連のワードを入れてみてもだめそうだったので、"狭い 類語" "凄い 類語" などでググっていた。最終的には "狭い 英語" でググりだし、[このページ](https://eigo.plus/nichijoeikaiwa/thats-awesome)にたどり着く。下の方に以下の記述があるのを発見:

> tight
>
> 「ピンと張っている」
> 「しっかり固定されている」
> という意味合いですが、
> 
> スラングとして cool と同様、
> 「すごくかっこいい」
> といった意味合いで用いられます。
> 
> また、tight には
> 「ケチ（財布のヒモがきつい）野郎」
> という意味もあります。

終了まで1分くらいだったこともあり、めちゃくちゃ焦っていたため「tight......『狭い』『凄い』の2つの意味があるな、これだ！！！」と思い提出して AC を得たのだが、冷静に考えてくそなぞなぞコンテストに英語に2つの意味があるやつを出題するはずがないし、運が良かったと言わざるを得ない。実際の答は tight と泰斗（凄い人という意味らしい）とをかけて`たいと`らしい（泰斗という言葉は知らなかった）

# F問題

> 晩ごはんを心待ちにする軍隊ってなーんだ？

これは結構簡単だったと思う（他の問題に比べれば）（あと良問だったとも思う（D くらいだったら））。とりあえず「晩ごはん」→「夕餉」の言い換えはすぐにできて、Google Chrome の検索バーに "軍隊 ゆうげ" と入力したところ "軍隊 遊撃" とサジェストされるので、「遊撃隊」という言葉を思いつく。これは「夕餉期待」とも解釈でき、答は`ゆうげきたい`

# 全体

全体的に難易度が崩壊していた回だったと思う（正答率が A B F D C E の順であったことを考えるとコンテストそのものの難易度調整も失敗していそう）。とはいえ良問もあってとても楽しいコンテストでした

ちなみに、私は ABDEF の5完で1位でした！（E問題の唯一の正解者でもありました）この調子のまま、くBCのレートで AtCoder のレートを抜いていきたいと思います


了
